---
layout: page
title: "git memo"
permalink: /docs/git-memo
---

# ソフトウェア工学 2024

講義で学んだことをmarkdown形式でまとめる

## ソフトウェア工学概論

#### ソフトウェアとは
実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群（コンピュータプログラム)、またはプログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造、プログラムの操作や使用法を記述した情報である。  
ハードウェアと異なり劣化しないが、ソフトウェアは悪化する。
特徴としては  
①新しい環境や技術のニーズを満たすよう適応しなければならない。    
②新しいビジネス要求を実現するために強化されなければならない。  
③より近代的なシステムやデータベースと相互運用するため拡張されなければならない。
④進化し続ける環境で実行可能となるよう、再構築されなければならない。

#### ソフトウェア工学
ソフトウェア工学とは品質・コスト・納期の最適なバランスを実現するための手法・方法論である。  
ソフトウェア工学は進化論に基づく （ソフトウェアシステムが変化し続ける状況に対応する）方法論を考え出すことである。 新しいソフトウェアが古いシステムから構築され、すべては互換性を持ち、他システムと相互運用することを目標とする。

#### ソフトウェア工学の必要性
ソフトウェアの大規模化と複雑さによりソフトウェアなしでは社会が回らない。  
ソフトウェアの需要に対してIT人材が追い付いていない、効率的に開発・管理できる人材がいない。  
ライフライン・インフラストラクチャーとしてのソフトウェアが増加したことで不測の事態に対応した事態・サービスが求められる。  
ソフトウェアの利用が多様化したことでニーズに対応したソフトウェアの開発が求められる。  

## ソフトウェアライフサイクル

#### 計画
ニーズに合わせてシステム上の要求を具現化するための企画・計画を行う

#### 要件定義
実現する機能・実現しない機能を明確にする。企業によっては要件定義項目をテンプレート化し、もれなく検討ができる工夫もある。  
プロジェクト関係者にはスコープの共有をし、社内外への宣言と協力依頼ではプロジェクト内容を明文化し、協力を仰ぐ。  

#### 設計
要件定義書からコーディングができるレベルの仕様書に落とし込む。

#### 制作
設計書に従ってシステム構築する。  
開発を外部に委託する際のソースコードを納品物に含める場合メンテナンスは自社で可能となるが、そうでない場合はメンテナンスは作業委託契約を締結する必要がある。

#### テストとデバッグ
バグのないソフトウェアはないため、あらかじめテストしバグを早期に発見・対処することが理想である。工数に限界があるのでソフトウェアのどの箇所をテストするか、どの程度テストをするか絞る必要がある。

#### 運用と保守
開発者はプロジェクトから離れている可能性があるので稼働後のデータをプロアクティブに活用するべきである。

## プロジェクト

#### フォアキャスティング
インプット視点（どれだけやったか）で、今の立ち位置から順に目標に進んでいく。  
目標に到達できない可能性があり、目標と遠いところに到達する可能性がある。

#### バックキャスティング
ウトプット視点（何を成し遂げたか）で、定めた目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かう。  
目標を明確に設定する必要があり、目標に向けての筋道を検討する必要がある。

## ソフトウェア分析

#### ソフトウェアの評価
コードの物量（ステップ数）とコードの物量（オブジェクト容量）で評価される。　　  
バグ発生率は１ステップ数（改行を除いたコード行数）あたりの発生バグ数によって定義されソフトウェア品質評価の1指標となる。　　  
評価の方法の一つにファンクションポイント（FP）法というものがある。この方法はプログラミングフェーズに入る前にユーザー要件が定まり、必要な機能が見えてきた段階でシステム規模を概算することができる。　　
他にも使い勝手はソフトウェア品質評価の1指標である。


#### ソフトウェアの品質管理
「バグがない」ことは「Hyrumの法則」を想定して、計画していたテストではすべてバグは対応したこととまだバグが確認されていないことで証明する。

## 開発プロセス
開発方法はそれぞれ一長一短であり場面・要求により最適な開発方法は異なる。ハイブリッド型の開発を行うことも多い。

#### ウォーターフォール型開発プロセス
進捗管理が容易、成果物が明確である反面、後工程にしわ寄せが集中というリスクあり。

#### スパイラルモデル
プログラム開発を小さなフェーズに分割し、フェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーション→フィードバックを行う。デメリットとしてはプロトタイプ作成に想定外の作業量が発生するリスクあり。

#### 反復型開発プロセス
ソフトウェアを機能分割し、これを「反復」と呼ぶ単位で管理する。メリットとしては部分的に完成させていくので、顧客の要求を取り入れやすい。また、部分的な納品が可能である。デメリットとしては分割のための作業や管理業務が増え、全体像が見えづらい点。他にも一括して稼働するシステムは分割しても意味がなくなってしまう点があげられる。

#### アジャイルプロセス
変化に対応して無駄を廃し、最適な手法で動くソフトウェアの提供を優先する。ウォーターフォール型開発プロセスでは想定されていなかった「できるだけ決定を遅らせる」、「できるだけ早く提供する」を実現。
アジャイル開発の12の原則は  
1.ソフトウェアの早期、継続的な納品によって顧客の満足度を達することが最優先である。  
2.開発の終盤であろうとも、要求内容の変更を欲迎する。アジャイルなプロセスは、顧客の競争上の優位性のため、変化を制する。  
3.数週間から数か月のサイクルでソフトウェアを納品する、サイクルは短いほうがよい。  
4.ビジネス側の人間と開発者がプロジェクトを通じて日々協力しなければならない。  
5.志の高い開発者を中心にプロジェクトを編成する。必要な環境や支援を与え、任務をやり遂げることを信じること。  
6.開発チームの内外で最も効率的で効果的な情報伝達を行う手段は、顔を突き合わせることである。  
7.動作するソフトゥェアが主たる進捗の確認手段である。  
8.アジャイルなソフトウェア開発は、持続的な開発を促す。開発資金の提供者、開発者、ユーザは、必ず一定のペースを守るべきである。  
9.技術力とよい設計に絶えず気を配ることで、機敏さを向上する。  
10.不必要なことは行わないという簡潔さは本質的である。  
11.自己組織化されたチームから最新のアーキテクチャ、要求、設計が生まれる。  
12.定期的に、チームはもっと効果的になる道を考え、開発の進め方を調和させ、調整する。  
である。

## WBS

#### WBSとは
プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものであるので、メリットはスコープが明確になる（やらないことが明確になる）。作業を洗い出す（やるべき作業が明確になる）ことで全体管理と作業計画が明確化される。よってプロジェクト実施時はWBSに則り実行するのみになることである。

#### WBSのやり方
・スコープを明確にする  
・大きな作業をグルーピングする  
・グループングした作業の相互関連を考える  
・各グループの作業を洗い出す  

## UML
UMLとは万国共通の記法でオブジェクト指向プログラミングである。

#### ユースケース図
ユースケース図には外部からアクションを起こす人やモノであるアクター、システム内部での振る舞いのユースケース、システムの範囲を示すシステム境界が含まれる。

#### アクティビティ図
アクティビティ図ではシステム内部で行われていることを表現し、各ユースケースをどのようなプロセスで実現するかを記載.  
アクションノード・矢印・初期ノード・最終ノード・フォーク・ジョインが含まれる。

#### クラス図
オブジェクトの型を定義したものであるクラス、具体化されたオブジェクト、クラスにデータが入り実体化したインスタンスが含まれる。

#### オブジェクト図
クラスに中身を入れた状態のものでクラス図を作成するための中間生成物的な位置づけがある。

#### シークエンス図
時間の前後関係やタイミングを表現できる。
書き換えたものがコミュニケーション図である。

## コーディング
コードは書くよりも読まれることの方が多い（Python コードのスタイルガイド）ために、ソフトウェア開発にあたり読みやすいコードを書くことは必須である。 
そのためにルールが必要となる。例えば1行の長さやスペースの入れ方、改行の仕方にルールがある。  
他にも他者が読むことを想定した正しいコメント、命名規則などがある。  
コードがこれらのルールを守れているかチェックするためのツールにflake8などがある。 

## バージョン管理
ファイルを「誰が」、「いつ」、「どのように」変更したかを管理する。これらの情報が管理されていれば、多数のメンバーとも共同でコード開発ができる。

#### 集中管理型
同時編集をするとコンフリクトが発生しやすく、同期に時間がかかる。

#### 分散管理型
リモートリポジトリへのアクセス頻度が低く障害に頑健
である。

## git
分散管理型のバージョン管理システムで元々はオープンソースソフトウェア管理のためのソフトウェアである。変更履歴が残り、変更した箇所に戻ることができたり他人と共同編集できたりする。

#### コミット
ファイルの作成・削除・変更の記録で、いつ・誰が・なにを・どのようにしたのかがわかる。コミットにはメッセージを残すことができ、対象ファイルも複数でもよい。

#### レポジトリ
gitが管理するプロジェクトのフォルダで、個々のプロジェクト実行環境であるローカルレポジトリと共有の管理場所であるリモートレポジトリがある。

#### ブランチ
作業を枝分かれさせることができ、共同作業・並行作業が可能となる。

#### コマンド
``` git init ```
gitの初期化・設定開始  
``` git status ```
ワークツリーのステータスを表示  
``` git config ``` 
設定周りの確認・変更  
``` git log ```
ログを表示  
``` git diff ```
ファイルの差分を表示  
``` git add ```
ステージングエリアに追加  
``` git commit ```
コミットの実行  
``` git commit --amend --no-edit ```
コミットの修正  
``` git checkout ```
削除されたファイルを復旧や過去コミットの復元など（元に戻す変更がstaging area/index内にある場合）  
``` git reset ```
コミットのリセット  
``` git revert ```
「コミットの変更を打ち消す」コミット  
``` git rm ```
ファイルとindex情報の削除  
``` git clone ```
レポジトリをコピー  
``` git pull ```
リモートレポジトリの同期  	
``` git push ```
変更をアップロードする  
``` git request-pull ```
プルリクエスト：変更依頼  
``` git remote ```
リモートレポジトリの設定  
``` git branch ```
ブランチの作成  
``` git checkout ```
ブランチの切り替え  
``` git merge ```
ブランチの統合  

#### Codespaces
ブラウザ上でVScode環境を構築できる。
